[Música]
en medio de la grave escalada en Oriente
próximo el Primer Ministro Benjamín
netanyahu anunció la creación de un
gobierno de unidad nacional en Israel
netan yahun quien hasta antes del ataque
de Jamás había enfrentado una feroz
oposición interna a su reforma judicial
ha pedido ahora sus detractores
políticos a unirse al gobierno Sin
condiciones previas Soy Jenny Pérez en
Berlín paraat vé
destacamos en su reciente alocución
benyamin etan yahu además comparó a
Jamás con el llamado estado islámico el
primer israelí también anunció que la
respuesta a los masivos ataques de jamás
sobre su territorio cambiará Oriente
medio Jamás amenazó con matar a Rehenes
en respuesta a los bombardeos israelíes
contra la fanja de gaza la prensa
israelí reveló que telaviv habría pedido
intercesión a
Qatar intensa jornada en la Unión
Europea países socios entre ellos España
piden explicaciones a Bruselas por la
polémica revisión de los proyectos de
ayuda para el desarrollo de los
palestinos anunciada por el comisario
ultraconservador de
[Música]
Hungría los ataques de jamás del sábado
han dejado ya más de 900 muertos según
Israel y según además cifras que citan
medios locales esto después de que se
encontrara un centenar de cadáveres en
una pequeña comunidad agrícola cercana a
la frontera con la franja de gaza El
Primer Ministro israelí benyamin etan
yahu Ur en una comparecencia televisiva
que aún hay milicianos palestinos en
Israel y que los ataques aéreos contra
gaza son tan solo el principio de una
operación de mayor
envergadura previamente había prometido
que la respuesta de su país a los
ataques sin precedentes de jamás
cambiaría Oriente
próximo Israel ha ordenado el bloqueo
total de la franja de gaza y también ha
movilizado 300000
reservistas A las afueras de
gaza dos días después del violento
ataque de jamás cientos de miles de
reservistas del ejército israelí han
respondido al llamado a las
armas estamos imponiendo un bloqueo
total de gasa no habrá electricidad ni
comida ni agua ni combustible todo
estará cerrado estamos luchando contra
animales humanos y actuando como
corresponde los hospitales en gasa ya
sienten los efos
están quedando sin insumos críticos para
tratar a los cuantiosos
heridos Lamentablemente la cantidad de
insumos médicos es
insuficiente Simplemente no basta y
algunas de las medicinas no están
disponibles en los almacenes del
Ministerio de salud también corremos el
riesgo de quedarnos sin combustible y
sin energía no se puede operar en
pabellones de emergencia sin combustible
ni
electricidad asegura que sus misiles
tienen como objetivo cuarteles e
instalaciones de jamás y otros grupos
terroristas pero cientos de civiles
sufren el impacto de los
proyectiles estaba en casa durmiendo con
mis hijos entonces llegó una lluvia de
misiles las rocas nos golpearon y los
niños salieron huyendo algunas personas
resultaron heridas y otras murieron bajo
los escombros y se convirtieron en
Mártires corrimos a las escuelas mi hija
sufrió un golpe en la
cabeza Israel asegura que sus fronteras
con gaza permanecerán cerradas
resguardadas por tanques mientras
soldados recorren el sur del país en
busca de militantes de
jamás pero los lanzamientos de misiles
contra Israel continúan al igual que el
ejército israelí prosigue con el
bombardeo aéreo de
gasa por temor a la infiltración de
militantes Israel tamb está enviando
tropas y tanques a su frontera norte con
el
Líbano bombardeando el área para
intentar repeler La amenaza hizbullah
responde de la misma
manera ahora Israel se enfrenta a la
posibilidad real de una guerra con
múltiples frentes y el resto del mundo
observa con la esperanza de que no
suceda lo
peor y la vida de como elemento de
presión es lo que está haciendo jamás
como reenes a más de 100 civiles según
el Ministerio de relaciones exteriores
de Israel los reenes son principalmente
israelíes Pero entre ellos también hay
varios turistas extranjeros entre ellos
hay hombres hay mujeres hay niños y hay
ancianos Jamás amenazó con ejecutar
públicamente a los secuestrados Israel
continúa dijo los bombardeos
indiscriminados y sin previo aviso sobre
la franja de
gaza viviendo una pesadilla su esposa y
sus dos hijas están entre las personas
secuestradas y trasladadas a gaza por
milicianos de jamás las identificó en un
video que circulaba en redes sociales
habían ido a visitar a su suegra a un
kib cerca de gaza cuando milicianos
palestinos cruzaron la frontera israelí
el
sábado por la mañana contacté con mi
mujer y me dijo que había terroristas
dentro de la
casa fue la última vez que hablaron
Confía en que estas no sean las últimas
imágenes que tenga de su
familia no es sencillo saber que toda tu
familia tus dos niñas y tu mujer lo más
preciado que tienes está
secuestrada pero intento ser positivo y
creer que algo
ocurrirá que mi país Israel mi Primer
Ministro y mi gobierno harán algo para
traerlas de vuelta lo antes posible este
otro video viral muestra a una joven
angustiada a la que los combatientes se
llevan en una motocicleta mientras otros
retienen a su compañero con las manos
atadas a la espalda la pareja asistía a
un festival de música en el desierto
ambos siguen
desaparecidos esta mujer le cuenta a la
bbc que se escondió en un huerto de
cítricos cuando hombres Arm abrieron
Fuego contra los asistentes de un
festival estaban por todos lados a mi
alrededor iban de árbol en árbol
disparando disparaban a todas partes
desde ambos lados via mucha gente morir
a mi
alrededor tuvo suerte de salir con vida
del festival en el desierto al igual que
estos jóvenes visiblemente agotados pero
aliviados por poder reunirse con sus
seres queridos cientos de asistentes al
se cuentan entre los secuestrados
asesinados y desaparecidos en Israel
shani luk ciudadana alemana fue
secuestrada en el recinto su madre
mantiene la esperanza de que esté
viva hemos recibido un video en el que
reconozco claramente a mi hija está
inconsciente en un auto conducido por
palestinos por la franja de gaza por
favor háganos llegar cualquier noticia o
ayuda
gracias conferencia de prensa en tel
aviv los padres de varios israelíes
secuestrados solicitaron una reunión con
el gobierno para que les ayude a
encontrar a sus hijos algunos estaban
también en el festival en el sur de
Israel y escalada también en la frontera
norte de Israel la milicia islamista
libanesa hisbol a esta hora lanza
misiles y morteros contra Israel tras
perder a tres miembros en en un ataque
según fuentes de grupo chiita
considerado terrorista por la Unión
Europea Israel había confirmado la
muerte de varios milicianos de hisbol
que habían ingresado al norte del país
precedent desde Líbano y en medio de
todo esto un funcionario del Ministerio
de defensa de los Estados Unidos
advirtió a hisbol que no abra un nuevo
frente de guerra contra Israel el
ejército israelí bombardeó diversas
áreas en el sur del país vecino y
también Afirma estar desplegando
helicópteros militares en la
zona
el secretario general de la ONU Antonio
guterrez volvió a condenar los ataques
de jamás contra el pueblo israelí
guterrez además extort a Israel a
defenderse Pero dentro dijo del derecho
internacional
escuchemos reconozco los agravios al
pueblo palestino pero nada puede
justificar estos actos de terrorismo ni
el asesinato mutilación o secuestro de
civiles reitero mi llamada al cese
inmediato de estos ataques y a la
liberación de los reenes
como respuesta a estos ataques sin
precedentes los bombardeos israelíes han
golpeado
gaza estoy profundamente angustiado por
las informaciones que aseguran que 500
palestinos mujeres y niños incluidos han
muerto y que hay más de 3,000 heridos
desafortunadamente estas cifras siguen
creciendo mientras las operaciones de
Israel continúan si bien reconozco las
preocupaciones legítimas de Israel por
su seguridad también le recuerdo que las
operaciones militares deben llevarse a
cabo de conformidad con el derecho
internacional
humanitario y nos detenemos ahora en la
tensa y confusa jornada de la Unión
Europea tras tres países socios tres
Irlanda Luxemburgo y España han decidido
pedir explicaciones a Bruselas por la
polémica revisión de los proyectos de
ayuda para el desarrollo de los
palestinos anunciada por el comisario
ultraconservador de Hungría en un tweet
el comisario europeo de vecindad y
ampliación el húngaro oliva Bari
aseguraba que en su calidad de mayor
donante de ayuda a los palestinos la
comisión europea estaba revisando toda
su cartera de desarrollo por un valor
total de 691 millones de euros bu el
jefe de la diplomacia europea Jose forel
desautorizó posteriormente este anuncio
del comisario europeo húngaro este
episodio elevó el debate sobre si las
ayudas de Europa van a dar o no a las
cuentas de jamás grupo que la Unión
Europea recordemos considera
terrorista a las millonarias ayudas para
el desarrollo de los palestinos un
anuncio que Europa retiró agregando que
nunca han estado en juego las ayudas
humanitarias pero Qué sucedió en
concreto queremos ampliar con la
periodista María García sornas en
Bruselas María esta marcha atrás sucede
exactamente después de que España
anunciara su negativa cortar el Grifo a
los palestinos eso fue lo que se dijo en
un momento cuéntanos por favor qué fue
lo que sucedió Sí y después de una
jornada caótica de muchos Reproches y
sobre todo mucha confusión la comisión
europea se ha visto obligada a salir del
paso y anunciar que no va a congelar
esos 691 millones de euros en fondos de
ayudas al desarrollo a Palestina un
anuncio que había hecho tan solo unas
horas antes su comisario húngaro de
vecindad Este paso atrás se produce
después de las críticas públicas de
muchos estados miembros especialmente
vocales han sido algunos como España
Irlanda y Luxemburgo los que nos decían
desde el Ministerio de asuntos
exteriores español es que el anuncio
había pillado por sorpresa que no se
había comunicado a los Estados miembros
ni siquiera al propio Joseph burrel así
con todo
este lío de fondo la comisión europea
comandada por ursula vlen ha tenido que
salir del paso matizando que no hay
suspensión de pagos en este momento
porque no había ningún pago pendiente lo
que sí que sale hoy de Bruselas es el
inicio de un mecanismo de revisión de
urgencia junto con los Estados miembros
para revisar todas las ayudas y todos
los paquetes que la Unión Europea da a
Palestina y para llegar a un punto en
común y discernir si de momento esos
paquetes se adecúan a la situación sobre
el terreno Así que lo que vemos ahora no
es un punto final ni mucho menos sino un
punto de aparte y la comisión europea
gana si tiempo y se da un balón de
oxígeno Cómo resolverá Europa una de las
principales dudas alguno de los socios
comunitarios que fondos europeos no
vayan a parar a financiar al terrorismo
de jamás sí mucho de El Cómo se va a
hacer lo vamos a conocer mañana porque
este va a ser el plato fuerte de ese
consejo de asuntos de exteriores
extraordinario que ha convocado josep
borrel los ministros lo van a debatir en
profundidad y seguro que salen algunas
decisiones aunque no sean formales de
momento lo que sabemos Es que la Unión
Europea tiene salvaguardas muy fuertes
no solo con Palestina sino con cualquier
Rincón del mundo que además siendo el
principal donante de ayuda humanitaria
en lo que Bruselas sí que ha hecho mucho
hincapié en ese comunicado de última
hora es que su prioridad y Leo
textualmente es será garantizar que
ningún fondo de la Unión Europea permita
de forma indirecta a cualquier
organización terrorista llevar a cabo
ataques contra Israel el como como digo
lo conoceremos en los próximos eh
semanas y días y aunque todavía esta
decisión eh No sea patente no se puede
descartar Ni mucho menos que la Unión
Europea vaya a congelar muchas de estas
partidas para la autoridad Palestina lo
que sí incide la Unión Europea es que no
están en cuestión los fondos en
asistencia humanitaria unos fondos que
son muy importantes especialmente para
la población de gaza donde un 80%
depende de estas donaciones y de la
ayuda que recibe de la comunidad
internacional Qué día allá en Bruselas
María García zornosa muchas
gracias buenas
noches y los líderes de Italia de Reino
Unido de los Estados Unidos Francia y
Alemania han emitido un comunicado
conjunto en el que afirmaron que sus
países van a permanecer Unidos y
coordinados para garantizar que Israel
pueda defenderse mientras reconocen
citamos las aspiraciones legítimas del
pueblo palestino horas previas el
presidente de Francia Manuel Mac se
trasladaba a la ciudad alemana de
Hamburgo para reunirse con el canciller
Alemán con Olaf schz el encuentro de dos
días buscó fortalecer los nexos entre
ambos países pero fue opacado por los
acontecimientos en Oriente próximo ambos
líderes han ofrecido su apoyo a Israel y
advertido del riesgo de una escalada del
conflicto a nivel
regional ya todo esto repercusiones este
conflicto también en América Latina
donde decenas de ciudadanos extranjeros
han sido asesinados heridos o tomados
como Rehenes desde la ofensiva lanzada
por el grupo islamista palestino jamás
contra Israel y que ha dejado decíamos
unos 900 muertos israelíes según el
último parte y ahí están incluidos
varios latinoamericanos y también
ciudadanos españoles la situación en
Israel es seguida muy de cerca por la
comunidad judía Argentina que es la más
numerosa en América Latina al menos
cuatro argentinos murieron Víctimas de
los ataques y hay cinco desaparecidos de
esa nacionalidad 235 argentinos han
pedido ser evacuados de
Israel tanto el presidente Alberto
Fernández Como los principales
candidatos a sucederlo han condenado el
atentado en el segundo debate
presidencial escuchemos en primer lugar
mi solidaridad para con Israel y su
pleno derecho a defender su territorio
de los terroristas quiero dejar sentada
mi solidaridad con todas las víctimas de
un ataque terrorista brutal que hoy en
luta el mundo mi solidaridad con el
pueblo de Israel en este momento triste
del ataque de jamás terrorismo del
jamás veíamos Argentina pero también
chile y México el país norteamericano
anunció dos vuelos humanitarios a
telavid para repatriar a unos 300
ciudadanos mexicanos la mayoría de ellos
son turistas que se quedaron varados al
estallar este conflicto el gobierno del
presidente Andrés Manuel López Obrador
es uno de los últimos líderes en
pronunciarse México favorece una
solución integral y definitiva al
conflicto bajo la premisa de dos estados
que atienda las legítimas preocupaciones
de la seguridad de Israel permita la
consolidación también del estado
palestino y económicamente políticamente
viable ello según un comunicado de la
secretaría de relaciones exteriores
mexicana unos 5000 mexicanos Residen en
territorio israelí y
palestino vamos ahora a hablar de
economía y el foco de las noticias
internacionales económicas con Rosa muy
bienvenid Buenas noches Bueno pues les
contamos que esta semana se celebra en
marrakech la reunión anual del fmi y el
Banco Mundial en la que se presentarán
el martes las perspectivas económicas
mundiales y se tratarán cuestiones como
la transición a la economía verde y la
deuda soberana se trata de la primera
reunión conjunta de los organismos
financieros multilaterales en África
tanto el fmi como el Banco Mundial
deberán implementar reformas que lleven
a mejorar su asistencia a los países
pobres que enfrentan tanto una crisis de
la deuda como las consecuencias del
cambio climático la secretaria del
tesoro de Estados Unidos Janet yellen es
una de las participantes de estas
reuniones y tiene previsto también
viajar a Luxemburgo para participar en
la reunión del ecofin de la Unión
Europea y muchos interpretan esta
reunión del fmi y el Banco Mundial como
un esfuerzo de las instituciones de
occidente por aumentar su influencia en
el continente africano ante la enorme
presencia de China durante años china ha
realizado multimillonarias inversiones
En infraestructuras como puertos puentes
y carreteras el llevando voces de alerta
que sugieren que los países pagarán
tarde o temprano un alto precio por su
dependencia en América Latina se han
expresado temores similares aunque los
préstamos internacionales de China se
han reducido significativamente en
algunos casos a su nivel más bajo en
décadas y Tenemos la oportunidad de
conversar sobre esto con parsifal de
sola director ejecutivo de la fundación
Andrés Bello centro de investigación
chino latinoamericano
parsifal ahí te os Muchas gracias por
estar con nosotros la relación entre
China y latinoamérica ha venido
cambiando desde hace unos 5 años Pekín
dejó de prestar grandes sumas de dinero
a la región cuéntanos Por
qué Muchas gracias rosa por la
invitación
eh eso se debe a dos factores
fundamentales uno del lado chino otro
del lado latinoamericano por el lado
chino eh
Ya su economía interna sus intereses a
nivel internacional su política
económica foránea ha venido cambiando a
lo largo de las últimas dos décadas se
ha diversificado ya la banca China la
banca Estatal que ha sido la promotora
de muchos de estos préstamos tanto en
África como en América Latina ya ha
llegado a eh alcances internacionales oa
que fue el el fundamento de esta
política de expansión eh que comenzó
hace dos décadas por el otro lado el
caso latinoamericano eh Por eh múltiples
razones no menos la el impacto del
covid-19
eh y en muchas instancias una eh
contracción económica que ha llevado a
los países a ser un poco más cautelosos
en el tipo de deuda que que que contraen
eh ello aunado a el cambio de política
económica de china parsifal en los
préstamos a la región me gustaría
destacar un caso que es muy emblemático
el de Venezuela donde se dirigió un 40%
de inversión China y que acabó con una
digamos muy mala experiencia para Pekín
Por qué Qué pasó
ahí Eso es uno de los casos sin duda más
controversiales eh en gran parte porque
Venezuela fue de hecho al sol de hoy
Venezuela sigue siendo la cartera de
préstamos más grande de China a nivel
mundial eh con un total de
aproximadamente unos 65,000 millones de
dólares para poner esto en contexto eh
entre el 2007 y el 2017 7 china le
prestó a latinoamérica un aproximado
entre 135,000 y 140,000 millones de
dólares de los cuales 65 fueron
exclusivamente a Venezuela esto habla de
la importancia que china le dio a
Venezuela en su momento y viceversa eh
china fue una eh un punto de apoyo para
el Entonces el gobierno del entonces
Hugo Chávez frías y luego para su eh
sucesor Nicolás Maduro sin embargo el
resultado de estos préstamos ha sido
francamente catastrófico después de
semejante cifra eh en Venezuela no
existe un solo proyecto de envergadura
el cual ya sea el lado venezolano o el
lado chino puedan hablar de de
resultados positivos hemos los
resultados son muy claros una implosión
de la de la de la industria petrolera
venezolana por por un lado a la cual
debieron haber ido muchos de estos
fondos y una falta de resultados esto En
mi opinión ha tenido un impacto muy
importante en el análisis de riesgo por
parte de la banca china por parte del
Estado chino y es otra de las razones
por las cuales hemos visto esta
migración en eh política económica de
China frente a la región mm que
probablemente se ha retirado más de los
recursos minerales de América Latina y
ahora dirige su inversión a Pues digamos
hacia la adquisición de empresas locales
brevemente en qué sectores invierte
china hoy en
día sí sin duda hemos visto eh una
adaptación a las realidades tanto de la
región como a la misma situación
económica de china hoy en día que se
encuentra una posición desfavorable eh
Por lo tanto esto impactado también la
capacidad de financiar eh grandes
proyectos de envergadura hoy en día
hemos visto que esto se ha ido adaptando
a un modelo más de inversión una foránea
directa hemos visto un incremento
incluso Durante los años del covid eh Y
hoy en día estamos viendo una mayor
participación en en servicios básicos
como es el caso de de Electricidad una
mayor inversión en extracción de algunos
recursos particularmente el litio en el
caso del Triángulo del litio en el en el
cono Sur eh Como también eh una mayor
participación en el sector de servicios
particularmente eh
eh información y tecnología par faldes
Hola Muchísimas gracias por estas
interesantes informaciones sobre la
inversión china en América Latina un
saludo gracias a ustedes y seguimos en
la región Jenny no difícil situación la
de Guatemala Rosa donde la fiscal
general Consuelo porr se exigió este
lunes a las fuerzas de seguridad
desalojar los bloqueos de las
principales carreteras que comenzaron
hace 8 días para exigir su renuncia
porque por es acusada de encabezar
recordemos una arremetida golpista para
impedir la toma de Posesión del
presidente electo Bernardo
Arévalo indignación popular escaló hace
una semana tras El secuestro de las
actas de las elecciones por parte de la
fiscalía la respuesta de la sociedad
civil no se hizo esperar comenzó el
lunes pasado con plantones de los
pueblos indígenas en sus territorios Y
ante la sede del ministerio público en
ciudad de Guatemala con el paso de los
días se sumaron universitarios
profesionales organ iciones sociales
comerciantes y comités de vecinos en
todo el país en defensa de la democracia
y para exigir el respeto de la voluntad
Popular expresada en las urnas porras
descarta presentar su renuncia y tanto
Arévalo como los dirigentes del
movimiento semilla temen que la fiscalía
redoble su
persecución el río Amazonas como nunca
quisiéramos verlo es el río más largo y
caeros del mundo es la vía de transporte
para miles de productos pero pero la
sequía ha generado una catástrofe la
flora y la fauna y lo ha hecho
intransitable en varios tramos
inutilizando varios puertos en Brasil
Como sucede en la región de manaus que
es la mayor ciudad de la amazonía el
resultado los comerciantes tienen que
buscar sus productos en viajes más
largos y costosos por tierra lo que ha
también encarecido sobre todo el precio
de los
alimentos en el mercado de manaos todos
los precios han subido la sequía en la
amazonía de Brasil ha llevado a
situaciones antes
estas sandías viajan por tierra casi 800
km desde boavista las verduras se
transportan 2700 km en avión ni siquiera
el pescado se salvó del aumento por los
costos de
transporte el pescado viene de lejos
antes estaba aquí mismo podía ir a
buscarlo
ahí ahora tengo que hacer un viaje de
una o dos horas
Cuando el río estaba justo aquí 100
pescados salían 20 reales ahora cuestan
100 120 150 a veces incluso 180 reales
los
100 el puerto fluvial que es el más
grande del mundo y la región en torno a
la capital del Estado brasileño de
Amazonas están siendo fuertemente
afectados por el cambio
climático al fenómeno meteorológico del
niño este 2023 el aumento de la
temperatura del agua en el Atlántico
Norte La amazonía brasileña sufre una
sequía
histórica un tipo de crisis que según el
investigador y Premio Nobel de la paz
Philip fide se repetirá cada vez con
mayor
frecuencia Es realmente
dramático lasu van rras temporada seca
más larga con niveles de agua más bajos
aguas más calientes y así
sucesivamente el ipcc ha mostrado en los
últimos informes que el aumento de la
frecuencia e intensidad de las sequías
del niño tiene que ver con el
calentamiento global y el calor en el
Océano Atlántico
también son cosas que se espera que
empeoren en el futuro la amazonía está
en el centro de esto y
desafortunadamente estamos yendo en la
direc
equivocada además de falta de agua en la
amazonía hay incendios constantes quem
má que provocan gran parte de las
emisiones de carbono en Brasil y dejan
aún más desamparada a la
población y concluimos con el tema que
abríamos esta edición de noticias Israel
intensificó los ataques aéreos contra
gaza en respuesta al sorpresivo y masivo
ataque perpetrado el sábado por el grupo
jamás al menos 900 israelíes y 680
palestinos han muerto desde el inicio de
las hostilidades el ministro de defensa
israelí ordenó el asedio total a
gaza Israel asegura haber retomado el
control de las ciudades próximas a la
franja de gaza aunque continúan los
combates con jamás en algunas áreas en
territorio
israelí y aquí nos despedimos Muchas
gracias por su atención somos do vele
Hasta pronto
i